Disciplina: Projeto Integrador
AULA 01 HENRIQUE E CLARINE ANÁLISE PESTEL

Title: "AULA 01 HENRIQUE E CLARINE ANÁLISE PESTEL" URL: "https://www.youtube.com/watch?v=lRyMatVzPvI" Transcript: "(00:00) [Música] Olá, alunos. Sejam muito bem-vindos à nossa primeira aula do projeto integrador de análise Pestel. Hoje eu estou aqui com o professor Henrique. Tudo bem, professora? Olá, professora Clarine. Como não poderia estar bem, né? Se eu tô aqui com você, não é uma maravilha? alegria muito grande. É muito grande. (00:33) Então, vou falar um pouquinho. Eh, quem está fazendo esse projeto integrador, cujo tema análise Pestel, é o aluno entrante. É aquele aluno que tá enfrentando, né, as garras do projeto integrador pela primeira vez. E quais são os desafios de um projeto integrador, professora Clarine? que que aguarda o aluno nessa jornada, nessa trilha de aprendizagem, pessoal, vocês vão encontrar muita análise, né? Análise das empresas, análise dos conteúdos, dos dados das empresas e realmente que nem o professor Henrique falou, esse início dá um pouco (01:13) de medo, né, professor? Muito, porque o que que é na barriga, o que é um projeto? Então, quando nós falamos em projeto, assusta, né? nós imaginamos algo muito grandioso, eh, que eu preciso de muitas pessoas e não. Hoje nós estamos aqui para explicar para vocês de uma forma tranquila e claro, vocês tendo dúvidas, né, professor, vocês podem acessar os tutores e também nós, tá? com qualquer dúvida, eh, ah, eu não consegui, não entendi, mas essas aulas, que serão quatro aulas, serão bem explicativas, de uma forma bem tranquila, para que vocês (01:50) entendam e desenvolvam o projeto de vocês. É importante e o aluno ter ciência que esse momento que nós estamos tendo agora é uma aula. Nós estamos na aula um de projeto integrador temática análise pestel. Então, primeiramente, eh, no que consiste, né, o projeto integrador, você vai utilizar a ferramenta estratégica chamada análise pestel para você fazer um diagnóstico e um relatório dentro de uma empresa, certo? Quando a gente fala eh de análise estratégica, né? Então a gente precisa, como a professora Clarine (02:33) falou, desmistificar o projeto integrador. Ele não é esse monstro que a gente acha que é. Então vamos falar um pouquinho, professora, da análise Pestel. Vamos sim. Mas primeiro, professor, nós vamos falar o que são as ferramentas, né, estratégicas, porque a análise Pestel é uma ferramenta. Que é uma ferramenta? é um método, é um modelo, é uma técnica que ajuda as organizações a quê? A analisar, a planejar, a executar estratégias, né? Para alcançar o quê? Alcançar os seus objetivos. E uma dessas ferramentas é a (03:10) análise pestel. É, quando fala ferramenta, né, a administração, os cursos de gestão, eles são especialistas, né, em criar ferramentas. Todo ano surge uma ferramenta nova, uma estratégia nova, uma metodologia nova e nada mais é do que é um facilitador. É uma técnica facilitadora para você resolver problema, tá? Então, quando a gente fala em estratégia, o que que lembra estratégia, né? estratégia, onde eu quero chegar, onde eu quero estar dentro de um período de tempo. (03:51) E a nossa referência em estratégia é sempre o nosso autor chinês, né, Suntizu, a arte da guerra. Então fica aqui uma recomendação de leitura para você, não é, professora? Isso mesmo. Então, nós temos várias ferramentas para nós aplicarmos, para nós diagnosticarmos e a análise pestel é uma dessas ferramentas dentro do curso. (04:18) Eh, dependendo do curso, né, você vai ter quatro projetos integradores ou mais. Cada projeto integrador significa que você vai aplicar uma estratégia, uma ferramenta dentro de uma empresa, sempre dentro de uma empresa, tá gente? Isso. Os projetos, pessoal, eles são eh analisados, estudados e planejados para vocês atuarem nas organizações, né, na área de vocês. (04:45) Então, não é assim, ah, eu vou fazer um trabalho que não tem nada a ver com o que eu tô estudando. Tem sim. Então, sempre é uma empresa. Eh, eu falo que nós organizamos a própria casa, né, na nossa casa. E que dirá uma empresa, um negócio, um empreendimento. Então, tudo que foi feito é estudado para que vocês entendam durante, né, o período que vocês estão estudando, eh, as ferramentas e tudo aquilo que tá nas organizações, né, professor? É, o primeiro passo para você elaborar um projeto integrador extensionista, né, é (05:17) você entender o tema, você entender a ferramenta. Por que que chama projeto integrador extensionista? A palavra extensionista significa que você vai fazer o projeto fora da faculdade. Por isso você vai escolher uma empresa e você vai aplicar essa estratégia, essa ferramenta dentro da empresa e depois você vai fazer um diagnóstico e um relatório, ou seja, você está sendo preparado para o mercado de trabalho. (05:54) Eh, e você está provocando uma mudança na sociedade. Quando você aplica uma ferramenta dentro de uma empresa, você provoca mudanças, as pessoas se preocupam. Imagine você com um formulário que você vai receber esse formulário, tá dentro de uma empresa fazendo perguntas, todos se preocupam, né, quem tá lá dentro. É, e é isso mesmo. (06:18) De acordo com esse relatório, vocês, né, verão que haverá resistências, né, professor? Por quê? Ninguém quer explicar, ninguém quer parar para dar as respostas, né, para expor o que está acontecendo na na empresa. Então, muitas vezes, quando vocês forem eh na prática mesmo realizar o projeto, vocês verão que terá resistência, que o geralmente o empresário e os funcionários não Ah, mas precisa responder? precisa porque quanto mais fiel, melhor. (06:49) Exatamente. Então aí o aluno pode estar se perguntando agora, né? Puxa vida, mas eu não sei o que é pestel, eu não sei o que que é esse formulário. Calma, tá? O que que você vai ter na sua área do aluno, lá no seu ambiente virtual de aprendizagem? Você vai ter o vídeo das aulas que eu e a professora Clarine e o professor Fábio ministraremos. (07:12) Por falar nisso, nós não citamos o professor Fábio Muracame, que é o coordenador dos cursos de TI. Ele deveria estar aqui conosco, porém ele foi designado pela instituição para uma tarefa externa e nós o dispensamos, não é, professora? Isso mesmo. Mas nos outros ele estará. Quem preparou o slide aqui foi ele. Eh, então, na área do aluno, no ambiente virtual de aprendizagem, você terá a as videoaulas, você terá eh um formulário para você fazer a pesquisa na empresa. (07:46) Você terá uma declaração de presencialidade. A empresa vai atestar que você esteve presente lá por uma determinada carga horária, certo? O que eu faria se eu fosse aluno agora? Eu prestaria atenção, professora, na videoaula. Depois você tem o material escrito ainda, tá? Então, o primeiro passo para você não achar que o projeto integrador é um monstro de sete cabeças, é você assistir as videoaulas, você ler o material, depois você lê os formulários que estão dispostos lá carinhosamente para você no ambiente virtual de aprendizagem, certo? (08:34) Eh, então, uma vez explicado aí como é que funciona o projeto integrador, eh, resumindo em poucas palavras o que é o projeto integrador, é uma disciplina diferentona. Por quê? Porque você vai ter que fazer uma pesquisa em campo. Simplesmente isso. Sim, é uma prática, né? é um é uma disciplina prática, onde vocês vão colocar a mão na massa, né, visitar as empresas. (09:06) Eh, quando nós estamos falando de empresas, pessoal, vocês já começam a analisar eh próximo a vocês do convívio. Às vezes não, tá? Pode ser uma empresa que você gostaria, se realmente você conversar com o empresário e ele eh aceitar, né? Porque vocês eh verão no final que é um projeto mesmo, um projeto que vai auxiliar a própria empresa e muitos empresários depois utilizam, né, professor, para quê? Para ter melhorias dentro da empresa. (09:36) Então essa é a função da análise Pestel, é ter melhorias dentro da empresa. É. E e se essa análise pestel for bem desenvolvida, ela pode ser um ponto é de partida, né, para aquele aluno que deseja ingressar na área acadêmica, ou seja, o o seu projeto integrador, ele pode disparar outros projetos, ou seja, com base no que você identificou dentro de uma empresa, por exemplo, você pode, eu vou dar um exemplo só, tá? você identificou que a empresa tem uma deficiência na área de comunicação. (10:14) Aí você, dependendo do curso que você está matriculado, você pode escrever artigos, eh, trabalhos sobre a falta de comunicação corporativa. É um exemplo que vale muito a pena. Sim. É, vocês vão buscar o conhecimento dentro da empresa. Então, quando vocês vão buscar esse conhecimento, vocês vão falar com os funcionários, com o gerente, com o diretor, né, com o proprietário. (10:40) E eles vão falar para vocês o que tem de problema, né, a visão deles naquele departamento. Às vezes a empresa ela tem vários departamentos e vocês vão analisar. Então, como vocês são de fora, vocês vão ter um outro olhar, né? Um olhar de receber essas informações e analisarem. Às vezes, eh, o problema tá bem ali e ninguém parou para analisar, para conversar, a falta de diálogo na empresa, falta de comunicação, né, dos processos, dos procedimentos que cada setor executa. (11:14) Então, tudo isso, pessoal, não precisa, né? Eu tô falando de uma forma geral, são exemplos. vocês, né? Não pensem que vão chegar na empresa e ter que analisar cada departamento, não. Mas é isso. É. E você não é o detetive investigador, você é um aluno que tá fazendo um trabalho. Você tem que ser o mais discreto possível, chamar menos atenção possível para evitar rejeição. (11:37) Quando a empresa rejeita o investigador, né, o o pesquisador, aí ele vai ter problema. Eh, então, gente, de forma resumida, isso é o projeto integrador extensionista e análise Pestel é uma das várias ferramentas que nós temos para diagnosticar, né, problemas da empresa, para diagnosticar a realidade da empresa, eh, para promover melhorias na empresa. (12:10) OK? Então, agora, professora Clarine, eh, eu queria citar um exemplo. Eu fiz consultoria numa empresa só para falar um pouquinho das da falta de comunicação. Uma vez eu era professor numa outra instituição e eu fiz uma consultoria numa empresa distribuidora atacadista. Tinha cinco gerentes, um diretor que era o dono e uns 200 funcionários. (12:37) E o diretor disse que o o 0800 tava muito atribulado, o 0800 da empresa. Então, só para você ter uma ideia, quando a gente faz um trabalho de diagnóstico, aonde que você chega? E aí eu criei um formulário para pesquisar como se fosse o nosso aqui. E eu entrevistei os gerentes e eles deram todos a mesma resposta muito seca assim, sabe? Não me deixou pro eh avançar. (13:09) Eu entrevistei o dono e aí eles não falavam assim muito politicamente correto. Um dia eu chamei um um dos gerentes e f e ele abriu o jogo, né? Ele explicou porque que o 0800 tava cheio de tava muito atribulado, muitas ligações, porque a carga chegava errada. Quem ligava era os clientes, era os vendedores, todo mundo reclamava porque saía errado da sede, né? E a sede distribuía pro Brasil inteiro e que o diretor não sabia conversar. (13:47) Todos depois de um pouco de intimidade, né? eles passaram a confiar em mim, eles começaram a abrir o jogo, ou seja, eh, e foi identificado que o problema muito grande era o diretor, que ele atravessava, ele não respeitava hierarquia, ele falava direto com funcionário. Aí, eh, eu afrontei o diretor, falei: "Ó, o problema é você. (14:15) " Aí ele discordou de mim. Ah, esse problema não sou eu. Falei, vamos fazer um teste. Todos falaram para mim que ele ofendia e falava palavrão. Aí eu falei: "Ó, você vai atender um direito teu na minha frente e como se eu não tivesse aqui." E ele falou vários palavrões, ofendeu e eu provei para ele, ó, você não sabe conversar com teus gerentes, você tem precisa fazer um curso, né, para você aprender tratar as pessoas. (14:45) E aí todos os processos a gente começou a escrever no quadro ali as falhas e a gente atuava em cima de cada falha. Depois de 3s meses, a empresa começou a entrar nos eixos. Ou seja, um trabalho de faculdade, isso eu tô falando para você, esse exemplo, para você ver a importância de um trabalho. A empresa começou a ter harmonia porque eles queriam se matar lá dentro. Sim. (15:10) Tá? Eh, então é esse o exemplo. É, eu fiz uma espécie ali de uma análise pestel para provar que tinha problema. Olha, tá? E a gente atuou depois numa segunda fase nos problemas. Aham. E o 0800 ele passou a ser normal, duas ou três ligações por dia ao invés de 200, tá? Então, esse é um exemplo só para você entender eh o impacto de um trabalho acadêmico no cotidiano de uma empresa gigante. (15:43) Gostou do exemplo? Adorei o exemplo. Foi muito bom o exemplo porque vocês entendem realmente na prática, como eu já havia dito, né? Ah, é um projeto, eu preciso ir numa empresa. Então é isso, pessoal. Eh, um trabalho que o professor Henrique fez, é um trabalho de formiguinha, né? Porque você tem que analisar os setores, tem que conversar com as pessoas e o problema foi resolvido. (16:07) E é essa a função da análise Pestel, é resolver os problemas para que a empresa cresça. Muito bem. Então agora, professora, vamos só fechar. Então vou fazer uma pergunta para você. Aluna Clarine, você é aluna do projeto integrador extensionista, análise Pestel. Quais seriam as suas primeiras providências como aluna, ingressante? Pessoal, primeira coisa, vou ler o material, assistir os vídeos, né? Ver tudo que está lá na área do aluno, anotar as dúvidas, já ir pensando em uma empresa, né? Numa área que eu gosto, naquilo que eu tenho mais afinidade. Às vezes é mais (16:47) próximo do de um do meu trabalho, às vezes é na própria empresa que eu trabalho, né? converse também com o seu superior, enfim, o seu o seu coordenador. Mas essa seria esse seria o primeiro passo, porque se você tem essas informações, fica muito mais fácil de desenvolver. Você consegue aplicar uma análise Pestel sem saber o que é Pestel? Não tem como. Não tem como. (17:10) Então agora vou convidá-los para conhecermos a análise pestel. Qual é o primeiro erro praticado pelos alunos? É chamar análise pestel de análise pastel. Tá? Então não é pastel, gente, é pestel. Então pestel é um acrônimo. Professora Clarine, o que é um acrônimo, pessoal? Um acrônimo é quando nós colocamos todas as palavras e cada inicial representa uma palavra, né? Então, por exemplo, pestel, o p seria o quê? Políticos, né? O quê? o ambiente político, a política do, né, daquele país, daquele daquele estado, por exemplo, o e, né, de pestel, a parte (17:52) econômica. Então, isso, ah, mas tem dois e, tem o primeiro e pestel, tem lá um e no final, mas não vamos falar agora disso, vamos falar da origem, sim, né? Poxa vida, você deve est aí, mas pestel surg, por que que inventaram esse troço chamado pestel só para estragar minha vida, né? Não. (18:15) Então existe essa análise Pestel, ela surgiu lá nos Estados Unidos. Nós sabemos, né, que os Estados Unidos eles investem muito na área de educação. Lá tem várias universidades famosíssimas, eh, só como exemplo, né, Harvard, quando fala em Harvard, nossa, chega a ripear, né, uma universidade mundial que tem um conceito gigante. E lá tem professores pesquisadores e eles ficam focados somente em pesquisa. (18:48) Eh, lá na década de 60 não era diferente. Surgiu lá um tal de Francis Joseph Aguilar. Esse pesquisador, ele era um estrategista e era administrador, né? Então, ele começou eh a pesquisar como fazer um diagnóstico de uma forma assim mais estruturada. Aí foi desenvolvido o acrônimo Pestel, né? Então, acrônimo é um conjunto de iniciais, de letrinhas, que a gente usa muito isso, né, no nosso dia a dia. (19:27) E a análise bestel, ela surgiu na década de 60, eh, num período ali muito próximo da análise SUAT, sabia, professora? Análise SUAT surgiu na assim, ó, por quê? Pertinho, disputa entre universidades, né? Ah, lá Pestel, aqui SUT, né? Vou fazer outra. Então, SUAT, todos sabem, né? Eh, forças, fraquezas, ameaças, oportunidades. (19:53) É outra ferramenta eh estratégica para você diagnosticar um ambiente empresarial e o pestel, né? Então, nós podemos dizer que são ferramentas similares, só que quem inventou o SWAT foi um outro cientista, o Albert Humfrey. Ele era um competidor, um rival do Francis Joseph Aguilar, né? Então, universidades diferentes, cada um criando uma ferramenta estratégica diferente. (20:23) Então, percebam que, embora a análise pestel tenha surgido na década de 1960, ou seja, 65 anos antes, ela é praticada até hoje, né? Vocês perceberam aí a robustez dessa ferramenta, né? Desses conceitos que duram até a presente data, OK? Eh, a gente pensa assim, puxa vida, análise pestel, né? Três, seis letras, será como que seis letras vão modificar uma realidade, diagnosticar problemas? É possível, tá? Vocês vão perceber isso, né, no diagnóstico de vocês, quando vocês forem pra empresa começar a fazer umas perguntinhas, eh vocês vão obter (21:15) respostas assim que vão surpreender, com certeza. são fatores externos, né, que vocês vão analisar e que tudo se encaixa na análise. É, e quando a gente fala pestel, né, a gente associa ferramenta estratégica. Qual que é o significado desse termo estratégico, né? Eu já falei anteriormente que o nosso pai da estratégia é o o general Suntizu. (21:46) Ele era um general militar na China 2500 anos antes de nós, né? Então lá naquela época ele já aplicava estratégia, ou seja, maneiras de se atingir o objetivo, né? Então a análise pestel, ela possibilita o quê? Por que que a empresa, quando você abre uma empresa, você precisa ter uma missão, né? Sim. (22:16) A gente usa aqueles três, aquelas três palavrinhas, missão, visão e valores. Então, a missão, onde você quer estar daqui anos, né? Eh, como eu quero estar, onde eu quero chegar, ou seja, se você elege um norte, eu quero estar lá. E a ferramenta estratégica, ela é chamada de estratégica porque ela vai possibilitar que você mantenha a sua estratégia inicial de quando você abriu a empresa. (22:48) Sabe o que que precisa, professora Clarine, para uma empresa fechar? O quê? Eu escutei isso fazendo consultoria de um empresário. Para uma empresa fechar, basta que ela esteja aberta, sabia? Porque são tantas variáveis que impactam a empresa, dentre elas, né, o governo, governo muda toda hora legislação, política tributária, eh, você pode ser fiscalizado a qualquer momento, sofrer uma multa pesadíssima agora, né, essas multas, a maioria delas na área ambiental, eh, eh política cambiar, o dólar, se o dólar aumentar muito, sua empresa pode quebrar, né? Então essa as (23:42) ferramentas estratégicas elas t assim uma influência muito grande para manter a empresa girando, funcionando, aberta, dando lucro, né, gerando emprego. Tá explicado o o significado de estratégico? Perfeito, professor. Então, essa nossa primeira aula, pessoal, é exatamente isso, explicar eh de uma forma simples, dar os exemplos, né? Porque na na segunda aula nós vamos começar a falar, né, professor, sobre o quê? Sobre esses termos que estão na análise pestel e como vocês vão desenvolver dentro das empresas. É, então, gente, não é para (24:22) ninguém eh trancar a matrícula, né? Ou trancar a matrícula. Não entendi. Essa matéria vai acabar comigo. Eu não vou conseguir. Eu não vou ter empresa, eu não tenho tempo. Calma, pessoal. Por isso, ó, assistam os vídeos, leiam todo o material e vai dar tudo certo. É, a princípio vai, né, se você colaborar. Então, eh, a nossa parte inicial eh referente à introdução análise PESTEL, a disciplina de projeto integrador. (24:56) Você sabia, professora? que a disciplina que mais reprova na Unimar é projeto integrador. Verdade. 80% das reprovações são do projeto projeto integrador. Agora, por que será, né, que o aluno reprova tanto? Primeiro, não assiste aula, sim. Segundo, não lê o material, tá? Então, nós preparamos com muito carinho o material para você, um formulário e as aulas, né, num formato de podcast para impactar menos o aluno, porque você sabia que tem aluno que diz que não entendeu nada. (25:31) Depois que a gente acabar essa aula, ele vai dizer: "Não entendi nada". Tem. E por isso nós fazemos de uma forma tranquila até para nós, né, professor? E um bate-papo mesmo para ficar simples, para ficar de uma forma mais humanizada e que vocês entendam. E compreendam, vamos chamar o nosso slide aí, professora. (25:49) Vamos ver o que que tem aí pro aluno. Eh, vamos pôr na tela. Pode colocar a nossa técnica aí, o nosso diretor. Olha lá, gente. Eh, ali, pessoal, já tá a nossa análise pestel. Então, só pra gente fechar com chave de ouro e que o aluno não saia da nossa aula. Professora, não entende nada. Vou trancar, vou cancelar, tá? Eh, o objetivo da análise pestel, detectar oportunidades. (26:23) Quando você faz essa análise, você percebe, por exemplo, eh, vamos pegar análise econômica. Nós sabemos, fazendo uma análise econômica, que em determinado bairro ou em determinada cidade existe uma demanda muito grande pelo produto da nossa empresa e que a gente não tá chegando lá, tá? Então a gente consegue identificar a análise Pestel, ela serve como uma ferramenta para apoiar decisões dos nossos gestores, né? As decisão, ela nunca pode ser tomada no achômetro. (27:01) O que que acontece, professora, quando você toma uma decisão empresarial no achômetro? Os riscos de falha são enormes. Prejuízos, prejuízos, principalmente, né, com leis. Então, nada pode ser uma decisão sem ter sido estudada e vista corretamente. Outra outro objetivo, né, antecipar ameaças. (27:25) Então, quais são as ameaças hoje? Hoje nós estamos em 2025. Qual é uma ameaça hoje? Por exemplo, eh, tecnologia, né? O T do Pestel, tecnologia, uma tecnologia gigante aí, modernísssima, que tá impactando a todos. Aí há, então tem muita coisa hoje que tá dispensando colaborador, sabia? Sim, mas em compensação tá criando em outras áreas. Sim. (27:56) Eh, a IA, ela impacta a empresa diariamente. Hoje, muitas atividades mecânicas, braçais, manuais estão sendo substituídas. Então, é uma ameaça, tá? Por exemplo, se a empresa tem lá 500 funcionários braçais manuais e a e a IA substitui, a empresa pode substituir 500 funcionários da noite pro dia e ainda vai ter um lucro fantástico, tá? Eh, uma outra ameaça econômica, né? Você tem lá uma percepção que o dólar vai disparar e a tua empresa é exportadora, quebrou, tá? eh vai ter que partir para outro segmento. (28:43) Então, esses são os principais benefícios da análise pestel. Então, aquele aluno que presta atenção, que lê o material, que assiste a videoaula, que vê lá o que que nós queremos do aluno, queremos que ele vá numa empresa, aplique o conhecimento dele e mande para nós. Qual que é a dificuldade, professora? Não tem, pessoal. (29:10) É muito simples, como o professor falou, vendo os vídeos, eh, assistindo, lendo as aulas e prestando atenção em todas as dicas que nós vamos, né, dar para vocês ao longo desses quatro vídeos, não tem como dar errado. E é isso. Hoje nós encerramos por aqui, né, professor? Eu acredito, né, que a parte introdutória da nossa aula um, ela tá bem explicada, na minha modesta opinião, tá? Eh, professora Clarine aqui, ó, se desdobrou, né, para fazer que esse processo seja o mais simplificado possível. (29:46) Tá tudo mastigado, pessoal, tá? Então, nós desejamos a você um bom projeto, tá? Fique conosco que nós voltamos em breve a nossa aula dois. Até mais. Ciao "

