URL: "https://www.youtube.com/watch?v=0iitpGggzac" Transcript: "(00:00) [Música] Olá, alunos. Sejam muito bem-vindos à nossa terceira aula do projeto integrador de análise Pestel. Hoje eu estou aqui com o professor Henrique. Tudo bem, professor? Como não poderia estar, professora? Tô aqui na sua presença na aula três. Você viu, pessoal, como é gostoso trabalhar aqui. E também agradecer, pessoal, o nosso professor Fábio, que não pôde estar conosco, né? Ele tem umas outras outras atividades aqui dentro da faculdade e mas ele compartilhou do estudo com a gente, tá bom? Ele que fez os slides e (00:46) no próximo, eh, mais para frente ele vai estar, sim. Tá bom? E hoje, né, professor, a nossa terceira aula, nós vamos dar continuidade à análise, né, a análise da das ferramentas, né, da do ferramenta Pestel. Então, nós já falamos sobre política, economia, nós vamos falar hoje sobre análise social e análise tecnológica. (01:11) Então, nós já falamos sobre o P de política, o E de econômico, que não é a de pastel, tá? E o aluno que falar pastel vai levar uma tijolada de seis furos na testa. Eh, vamos falar do S de social, que é a terceira letrinha, e T de tecnologia, de tecnológico, quanto isso impacta, né, exatamente, eh, na atuação da empresa, no estabelecimento de estratégias, no diagnóstico. É isso, professora. (01:46) Então pessoal, vamos lá. O que seria, né, professor? Professora, vamos falar projeto integrador. Ah, verdade, pessoal. De novo, a gente vai bater nessa tecla até é passo a passo para vocês. Se eu fosse agora eu vou fazer pergunta para mim mesmo, porque a professora Clarine me deu uma bronca que eu faço pergunta para ela. (02:06) Então, e professor Henrique, se você fosse um aluno e precisasse fazer análise pestel pela primeira vez na sua vida, que você faria? Ah, eu eu faria o quê? Eu assistiria primeiramente as videoaulas, tá? E posso até simultaneamente ler o material enquanto tô assistindo a videoaula, porque uma coisa complementa a outra. Sim. (02:33) Ou seja, eu não posso fazer, implementar, desenvolver algo que eu não saiba minimamente o que significa, tá? Então, eu vou ler. Ah, Pestel, é isso, que legal. É pastel, não é pastel. Nossa, isso se aplica na empresa. Que legal, eu posso transformar a realidade da empresa. Eu vou ter que fazer lá um questionário, vai ter resistência daquele povo, né? Mas eu vou fazer daí eu vou fazer um relatório e eu vou mandar lá na área do aluno para ter minha nota. (03:04) Por que que eu vou fazer isso? Porque projeto integrador é a disciplina que mais reprova na Unimar. Pronto. Perfeito, professor. Piu como eu sou um bom aluno, um ótimo aluno. Agora, pessoal, vocês entenderam o passo a passo, né? Isso mesmo. Sem estudar, pessoal, sem ler o material, fica muito mais difícil, né? Aí vocês vão chegar no próximo entrega, né, professor? Todo mundo fica desesperado. Tem prazo. (03:28) E tem prazo. Os prazos. Ah, eu não posso abrir o prazo. Não, nós não podemos abrir o prazo. Pode. Se tiver mandar o atestado de óbito, a gente abre o prazo. Daí, a gente abre. Entenderam? Então, por quê? Porque também não é justo. Nós temos também prazos para a entrega das notas, né? Temos uma equipe para correção desses projetos, né? Porque tem que ser lido, analisado. (03:51) Então, pessoal, façam, dá tempo. Tem muito tempo, né, professor? Então, não é muito, não é? Se vocês deixarem, mas se vocês deixarem pra última hora, realmente não vai dar tempo. Mas se começarem a estudar, uma coisa que a gente não falou do quê? Diferentemente dos módulos anteriores, o projeto integrador inicia no módulo e termina no módulo. (04:13) Ou seja, você não vai fazer outra fase e outro módulo, tudo no mesmo módulo. Isso que facilita para vocês, né? Então vocês não precisam mais, ah, depois eu vou ter que apresentar, depois eu vou ter que dar continuidade, não. Começou, encerrou, entregou, já tem a nota. No próximo será um novo projeto, né? um novo tema, uma outra uma outra estratégia, um outro diagnóstico. Exatamente. (04:35) Uma outra ferramenta. Professora, muito bem. Nós falamos, a senhora deu aula anterior, falou sobre política, né, os fatores políticos, falou sobre os fatores econômicos, que são muitos, né, e são importantes, ou seja, o aluno já tá, se ele assistiu a aula anterior, ele tá escolado, tá gabaritado. E agora dentro do acrônimo de Pestel, a gente vai falar sobre a terceira e a quarta letrinha, ou seja, sobre o S de social e sobre o T de tecnologia. (05:13) OK? Então, professora Clarine, vamos falar da análise social, né? Quando vai fazer uma análise pestel, está implícito que na terceira letrinha ele tem que fazer uma análise social, né? Eh, por exemplo, quais são os fatores que entram na análise social? A demografia. Demografia. O que que é isso, professora? A idade das pessoas, né? A distribuição, o crescimento da população. (05:45) Então, tudo isso é visto também na análise social. Porque a análise social ela avalia o quê? Os valores, os hábitos, a cultura, o perfil daquela sociedade, daquele local, né, professor? demo eh população, sociedade, pessoas. Grafia é o estudo, né? Estudo das sociedade, das população, das pessoas. É fácil lidar com pessoas, professora? Você que é da área de RH? Não é fácil. (06:10) Hoje eh um dos maiores problemas dentro das empresas é o relacionamento, né? Eh, interpessoal. Então, é difícil, a comunicação é difícil, as idades são diferentes, os, né, as experiências. Então, as Eu acho que eu tô certa. sempre, sempre, né? O professor Henrique às vezes acha que ele tá certo. Eh, quando a gente fala de dentro da demografia, né? e uma coisa importante que é o estudo da distribuição etária. (06:40) Então, dentro de uma empresa, vamos, o seu objeto de estudo vai ser a empresa. Pode ser numa cidade, no estado, no país, a distribuição etária. Então, imagine que uma empresa hoje tem 100 funcionários. Se 60% dessa desses funcionários forem acima de 60 anos, né, significa que é uma empresa que tem uma experiência muito forte, eh, porém pouca inovação. (07:15) Por quê? Porque hoje, com raras exceções, a população com a a faixa etária mais elevada, ela tem bastante experiência, porém ela tem menos potencial inovativo. Quanto mais nova a faixa etária, o potencial de inovação aflora, né? Você já deve ter percebido isso. Então, existe os prós e os contras. Quando você tem mais eh uma faixa etária maior, uma faixa etária assim eh de jovens, quando você tem 90% da empresa é composta por mulheres, aí cresce o problema, né, professora? Ou não é, você tem que analisar tudo, né? Então, (07:58) geralmente qual a idade dessas mulheres, né? Elas estão em fase de ser mães, né? Né? Maioria, quantos filhos tem uma média também, né? dependendo da do local, da cidade, né, do estado onde você vai analisar. Então tudo influencia. Vamos supor maior ambiente para propício a discussões, né, quando tem 90% de mulheres. (08:20) Com certeza eh a fofoca vai ser um pouquinho maior, não? Eh, eu tive a experiência, na verdade, eh, de um conhecido que tinha uma empresa que ele tinha cinco funcionárias e três ficaram grávidas no mesmo período. Então tem que ser feito o estudo, como ele vai substituir essas funcionárias, né? A Idade Média, o qual vai ser o gasto dessa empresa aqui no nosso ambiente, inclusive, né? Nós, a professora Fabiana, né? Teve nenê recentemente, tá no seu período de licença de período de dispensa e faz falta, né? E não só a parte afetiva, que (09:03) a gente é muito amigo dela, mas a parte funcional, é uma coordenadora. falou: "Então assim, eu tô dando o nosso exemplo, uma pessoa já fez falta, imagine três ao mesmo tempo." Tem, por isso a empresa ela tem que estar atenta, né? Porque isso é algo comum, né? E faz parte. Então, deve estar atenta. Como eu vou substituir esses funcionários, né? Eu vou ter condições financeiras para substituir, eu vou sobrecarregar duas funcionárias fazendo o serviço de cinco, né? Então, tudo isso deve ser analisado também. Então eu fico pensando a cabeça, (09:37) né, do gestor, ele precisa contratar 100 funcionários. Aí ele, poxa, vou dividir meio a meio, homem e mulher. Ah, mas eu vou dividir. Eu quero um pessoal um pouquinho com a faixa etária maior e um pouquinho pessoal jovem. Ou seja, já pensou assim nesse quebra-cabeça, é, eh, etário, né? Eh, de gênero, é difícil, né? Eh, por isso tudo tem que ser estudado, analisado. (10:03) É o que vocês vão fazer na empresa, qual é o quadro que predomina na empresa, né? São mulheres, são homens, qual é a faixa etária, né? Então isso também é muito importante. E se tiver na empresa, 80% dos funcionários são evangélicos, 15% são católicos e 5% são ateus. Isso é uma um fato interessante também, né? Você fazer essa avaliação. (10:29) Sim. E também depende muito, né, professor do do estado. Por isso que nós estamos falando, pessoal, são ideias que nós estamos passando para vocês. Eh, não é isso que vocês vão somente analisar, porque é só campo das ideias, tá? Isso. Então, vocês vão analisar tudo, porque cada região, professor, é tem uma realidade. (10:48) Então, o que predomina naquela região? É isso que nós queremos mostrar para vocês, tá bom? sobre a relação da análise social, que não é só da idade, é da cultura, é da religião, né? Tudo que envolve a sociedade. Muito bem. Eh, crenças e cultura agora que mora o perigo, porque as pessoas elas antes de chegarem nas empresas e serem contratadas, elas têm as suas crenças, elas acreditam, por exemplo, que manga com leite morre, né? se tomar. (11:25) É, tem uns que acreditam em saci, outros acreditam em discoador, nada contra. Elas vêm pra empresa com as suas crenças. E a crença, professora Clarine, ela consegue impactar na performance dentro da empresa? Sim. Eh, eu falo que não tem como você, né, deixar a sua vida lá fora e vir entrar na empresa, ser outra pessoa. (11:50) Mas o que nós temos que entender que a empresa ela tem regras, né, ela tem normas, então tem uma política da empresa que deve ser seguida. Claro que manual de ética, um manual de ética de complice, né, que também geraria outro tema, mas são eh é um ambiente onde você tem que ir de acordo com a empresa, né? Então eu vou lá para trabalhar, para contribuir. (12:15) Lógico que eu vou falar sobre, né? Nós nós temos colegas de trabalho, nós acabamos conversando, falando e acabamos sabendo um pouquinho do outro. Mas isso não pode influenciar dentro da empresa. Sério? Mas influencia. Então, por exemplo, quando as pessoas têm crenças similares, né, elas têm um padrão e que assim como o átomo, né, ele vai se agrupando de acordo com as suas afinidades. (12:41) Então, quando as crenças são correlatas, surgem dentro da empresa grupinhos. Sabia disso, professora? Tem. Você já viu em alguma organização surgimento de grupos? É, porque nós eh ficamos próximos de quem? de quem nós nos identificamos. Isso é normal. Tanto no trabalho como na nossa vida pessoal, nós nos aproximamos daqueles que falam a mesma linguagem. (13:06) E quando a gente pertence a um grupo, sempre o nosso grupo é o grupo do bem, o outro que é do mal, né? O outro é o do mal sempre, tá? Mas tudo bem. Então, eh, as crenças elas acabam sendo eh impactantes, né, dentro do desempenho organizacional ali. Eh, por isso que o gestor tem que ficar atento, né? Eh, hoje existem várias religiões, né, colaboradores com religiões distintas, com crenças distintas, com hábitos. (13:39) Eh, hoje nós temos, né, dentro do nosso meio pessoas veganas, que é um estilo de vida, tem pessoas vegetarianas. Eh, e nem por isso assim, quando chega no refeitório, você vê a pessoa lá comendo alface com cenoura. Puxa vida, né? É, a gente respeita. Eu gosto sempre de uma carne sangrando em cima da cenoura e dos do do alface. (14:06) E cultura, professor, é, a cultura seria ligada a tudo aquilo que eu convivo, né? Então, qual é a minha cultura, né? Por exemplo, vamos falar, se eu vou no Rio Grande do Sul, eu tenho uma cultura, né, que se eu vou no Norte, no Nordeste, então tudo isso também influencia. Aquela cultura, ela vai influenciar na venda daquele produto, por exemplo. (14:29) Então, um determinado produto, se ele vende muito no norte, pode ser que ele não venda muito aqui no Sudeste, no Sul. Nós sabemos histórica e estatisticamente que o Rio Grande do Sul é um dos maiores consumidores de carne, né? Eh, para eles a carne é fundamental no dia a dia. Então, quem trabalha numa empresa que comercializa carne em grande escala, já sabe que o seu cliente potencial, por uma questão cultural é o Rio Grande do Sul. Exatamente. (15:00) Agora vamos pegar um hábito mineiro. O o mineiro ele já gosta daquela comida caipira, aquela comida caseira. é outro hábito de consumo. Eh, Paraná, eh, assim, os os estados do Sul são adeptos do chimarrão. Eh, o chimarrão é uma cultura que tem ainda pessoas que são adeptos, né, desse hábito de tomar um chimarrão toda manhã. (15:33) Eh, então, só pra gente entender, eh, a cultura não tá correlacionada somente ao estado, né? Qual que é a cultura do país, do Brasil hoje? O Brasil gosta de feijoada. Lá fora Brasil é visto como consumidor de feijoada, de churrasco, eh, e frutas, né, das mais variadas possíveis, que você não encontra nos outros países. (15:57) É, essa empresa que eu falei que comercializa carne em grande escala pro Rio Grande do Sul, pode ser que um dia elas façam um contato internacional e comece a exportar, né? carnes. Aí precisa analisar a cultura de alguns países. Por exemplo, a Índia. Eu vou conseguir, professora, vender carne bovina pra Índia? Não, não consigo. Porque a cultura lá é que a vaca é sagrada e que não se come carne bovina por aquela região. (16:32) Existe crenças, professora, na nos países árabes que determinado animal para eles consumirem tem que ser abatido de uma forma X e tem que tá apontado para um determinado norte ponto cardeal. Ou seja, existe toda uma um conjunto de práticas é para você exportar para um país. Por quê? Porque a sua cultura exige que assim seja feito. Sim. (17:04) Por isso que a análise social é de uma grande importância. Você vai analisar o ambiente, você vai analisar a população, a cultura, né? E tudo isso influencia na empresa. Então, se eu vou abrir uma empresa ou se eu estou com uma empresa e eu quero às vezes eh montar estratégias para vender o meu produto em determinado local, eu tenho que fazer essa análise. (17:27) Então isso que vocês vão fazer, vão analisar dentro dessa empresa qual é a cultura, né? O qual é o público que eles estão atingindo. Pontualidade, professor, é uma cultura. Sim, tem pessoal, eu cultura britânica, não nossa. Mas, por exemplo, eh, fechar pro horário de almoço. Tem regiões que o horário do almoço eles encerram as atividades e depois voltam dentro do Brasil. Tem lugares que não. (18:00) Então, qual é a cultura que vocês estão analisando? É certo, errado? Não tem pessoal certo e errado. Vocês vão analisar a cultura e o que é aceito pela população naquele local. Eu tenho, já fiz consultoria para uma empresa montadora eh de implementos rodoviários, cujo proprietário era um japonês. E aí a cultura da empresa, eh, antes de iniciar o expediente, todos iam pro pátio fazer ginástica laboral. (18:32) Depois do almoço todos iam pro pátio e era obrigatório. Por quê? Porque era uma cultura, né? Porque para pessoa se sentir bem no seu local de trabalho. É o bem-estar para não ficar muito tempo sentado, porque nós ficamos, né, professor? Então, muito tempo sentado. Quer dizer, é uma obrigação, porque se deixar, ah, se eu quiser fazer, vai ter 10% dos funcionários, né? Eh, uma outra cultura é empresas que fazem auditoria constantemente. (19:02) A prática da auditoria, né? Existe uma empresa auditora contratada para todo mês fazer auditoria de tudo que foi feito por todos, tá? Isso é cultura, sim. Eh, para perceber se tem, precisa se fazer uma correção de rota, né? Então, só para você entender que existe cultura de em tudo, tá? E é, nós não estamos aqui para falar qual a cultura, qual é o estilo, não é, pessoal? Nós estamos aqui para mostrar para vocês na hora de analisar essa empresa, qual é a cultura da empresa, o que envolve. (19:40) É, e para finalizar, professora, análise social, tendências de consumo, né? Isso é importante, análise de tendência de consumo. Eh, o seu público alvo, público alvo dessa empresa tem qual tendência? Eh, por exemplo, uma coisa importante que já o comércio faz, né, que nos últimos cinco dias do mês a venda despenca. (20:07) Sabe por quê? Por quê, professor? Porque o salário já acabou. Não tem mais. Você sabia? Eu não sabia disso. O comércio já sentiu essa falta, né? Nos últimos cinco dias do mês tá todo mundo liso, né? Então, por isso as festas também, né? Então eu vou fazer uma festa, eu vou, né? Que eu preciso vender convites, né? Um show, realmente eu não posso fazer no final do mês, né? Nunca. (20:32) Então é uma tendência, tá? Eh, final do ano, a tendência é que o pessoal gaste mais, porque recebeu 13º férias. Então, a empresa, o comércio tá sempre atento a essas tendências. Sim. Eh, mudando agora a chave para análise tecnológica. OK. Isso. Vamos, ó. Do de Solavanco. Saímos agora da análise social, passamos agora para análise tecnológica, o T do Pestel. (21:03) Então, o que seriam as inovações, né, professor? como o avanço tecnológico impacta nas organizações, né, no mercado, como a transformação digital, ela está trabalhando no mercado. Então, vocês vão analisar o quê? A tecnologia dessa empresa, o que essa empresa utiliza, ela incentiva a inovação. Os funcionários, eles são treinados, né? Eles têm esse treinamento eh de todas as mudanças. (21:29) É necessário? Professora, uma pergunta. Eu sei que você não gosta que eu faça pergunta, né? Como que uma empresa pode incentivar inovação? Bom, workshop, cursos, né? Primeiro conhecimento. Então, quando vem algo novo, assusta, né? Quando veio a IA, ela assustou. Eh, vai mudar, vai tirar o emprego das pessoas, vai substituir. (21:53) Não, pessoal, é uma ferramenta. Só que essa ferramenta ela precisa ser bem usada e entendida, né? é igual nosso, o aluno vai fazer o projeto, se ele não estudar, não aprender, não tem como. Então, a o primeiro passo paraa empresa é a informação, né, através de treinamentos, de workshop, mostrar e ensinar esse funcionário usar a ferramenta que é importante para aquela empresa. (22:18) Então, existe uma prática milenar, né, que a empresa coloca uma caixa com se fosse uma urna. Ah, você tem uma ideia que ela vai ser remunerada se for implementada. Daí, eh, a mudança de processo, né? Nós sabemos que a inovação ela pode ser incremental ou radical. Eh, então a o funcionário viu lá um processo, puxa vida, podia inovar aqui, ó, e vai lá, coloca, põe na urna. (22:49) Daí a ideia dele é implementada, ele ganha um dinheirinho, ó, que legal, tal. Muitas vezes a empresa rouba a ideia do colaborador, sabia? Deixa lá guardada, quando o colaborador é mandado embora, elas implementam o a ideia que o cara deixou ali. Então, precisa ter uma cultura da inovação também, tá? E e transparência. (23:13) Eh, as empresas adotam hoje equipes de inovação, tá? Eh, e hoje a inovação ela deixa de ser um diferencial, né? Ela passa a ser uma obrigatoriedade pras empresas que querem continuar vivas no mercado. Se você não inova, você tá fora. É, como o professor Henrique falou, tem grandes empresas que tem um setor só da inovação. (23:37) Ele é separado, né, professor? Porque ele tá ali realmente para estudar, para apresentar propostas novas, né? E nós não estamos acostumados a ver isso. Então, aqui na Unimar, né, vou dar o exemplo, a Unimar construiu, investiu milhões, né? construiu dois grandes blocos gigantescos, que é o ambiente de inovação da Unimar. (23:59) E ali são abrigadas várias empresas de tecnologia e a inovação ela tá a todo momento sendo implementada, impulsionada, alavancada constantemente. Isso é importante porque você também eh cria o hábito, né, das pessoas da inovação. Nós não temos, né, nós nós somos acostumados a a ficar sempre recebendo, né, a inovação, eu entendo que você tem que eh dar, entregar algo novo, mostrar algo novo e não só receber essas informações. (24:31) Perfeito. Então, quando você vai fazer uma análise tecnológica, você avalia o potencial de inovação na empresa, se ele é grande, se ele é alto, né? A automação ela ocorre na empresa, já ocorreu, quando, como, de que forma? E agora a gente vai falar de obsolescência, que é que entra, né? Obsolescência. (24:53) Quando eu falo de obsolescência, professora Clarine, eu quero destacar aqui para vocês, alunos, que acredito que vocês nem conheçam, eu fiz um curso na década de 80 datilografia, 80 toques por minuto. Eu achava depois que eu conclui o curso que eu era imbatível, que eu era inquebrável. Por quê? Porque eu fiz o curso hoje. (25:16) Você viu na minha sala uma máquina da tilografia que eu guardo lá de lembrança, ou seja, não serve para nada, se tornou obsoleto, ou seja, se acabou com o tempo. E hoje a obsolescência ela não impacta somente objetos, equipamentos. Hoje existem colaboradores obsoletos, sim. que acabaram com o tempo. Eles estão lá como se fosse um dinossauro, uma estátua. (25:41) São aqueles que não que eles não têm vontade de crescer, de aprender, eles seja tão não aceitam mudanças, né? Porque mudar você sai da sua zona de conforto. Então é isso que vocês vão analisar também. Tem esses funcionários, né? A empresa ela investe em tecnologia, ela investe em inovação. (26:04) Os funcionários eles também têm esse espaço, porque às vezes, né, professor, tem funcionários que t esse interesse, que são bons e a empresa não abre, né? Ela não quer uma frase, hein, gente. Uma frase agora vamos vai entrar pra posteridade. Conhecimento tem data de validade. O que eu sei hoje, daqui um ano, 2 anos, pode não servir mais para nada. (26:29) Por isso eu preciso aprender constantemente. E para fechar, professora, barreiras, né, na inovação. Quais são as barreiras hoje que existem na empresa que impedem a inovação? A crença, né, do principal gestor, eh, a visão limitada, eh, o medo. Às vezes a pessoa não investe em inovação por medo. É porque o o desconhecido gera medo, né? o novo e será que eu vou conseguir e se eu fizer todo eh equipar toda a minha empresa e não dá certo? Aí não precisa mais do chefe e não precisa mais de mim. (27:09) E não, gente, o conhecimento ele é como o professor falou, você tá buscando todo o tempo, né? O que nós sabemos hoje, amanhã já mudou ou já acrescentou alguma coisa. Então vocês vão analisar também quais são as barreiras da empresa na questão tecnológica. Muito bem, professora. Com isso, nós chegamos ao final de mais uma aula espetacular, que eu tenho certeza que o aluno vai aplicar na elaboração do seu trabalho, da sua atividade e vai tirar a nota 10. (27:39) Com certeza, professor. Pessoal, nos vemos na quarta aula daqui a pouquinho. Um abraço. [Música]"