Disciplina: Projeto Integrador
AULA 02 ANÁLISE PESTEL CLARINE HENRIQUE FINALIZADA


Title: "AULA 02 ANÁLISE PESTEL CLARINE HENRIQUE FINALIZADA" URL: "https://www.youtube.com/watch?v=BtKvgzYJNmQ" Transcript: "(00:00) [Música] Olá, alunos. Sejam muito bem-vindos à nossa segunda aula do projeto integrador de análise Pestel. Eu estou aqui com o professor Henrique. Tudo bem, professor? Como não poderia estar, né, professora Clarine, aqui ao seu lado, né, nós conversando com os nossos alunos sobre análise pestel, sempre é bom pontuar que hoje o professor Fábio Muracame, coordenador de TI, não está presente porque a instituição o designou para atividade externa. Isso mesmo. (00:42) Muito bem. Aula dois, professora. Análise Pestel. Análise Pestel, né? Mas antes vamos falar novamente, bater naquela teclinha. Projeto integrador é a disciplina que mais reprova. O que que o aluno tem que fazer? Ele tem que assistir a aula, ler o material e pegar o formulário que está mastigadinho ali, ó, na no ambiente virtual e na empresa fazer a sua pesquisa. (01:12) lá na empresa, Cariimbina aquela declaração de presencialidade, volta para sua casa e começa a estruturar a sua análise. Ela é feita com base em diagnóstico, né? diagnóstico. Você tem que ir na empresa perguntar para várias pessoas sobre o mesmo tema, ouvir opiniões diferentes. Chegando na empresa, você já citou aqui, vai haver resistência? Sim, muita resistência. (01:44) Como que acontece? Conta para mim, professora. Então, você é uma aluninha de gestão de recursos humanos e você chegou numa empresa com a sua pranchetinha e uma canetinha. E aí, então, primeiro, primeiro você precisa se apresentar, falar, porque você está lá. Eh, a princípio as empresas não querem alguém de fora, né, analisando, porque eles também não sabem, às vezes é um concorrente, né? né? Às vezes alguma pessoa quer alguma informação sigilosa, claro, não é esse objetivo. (02:13) Então vocês devem primeiro, né, falar com o proprietário ou o diretor, a pessoa que vai possibilitar essa entrada de vocês na empresa, se apresentar, mostrar o projeto, né, o que significa que vocês estão matriculados, né, na na universidade. E esse é um projeto que depois de concluído pode ser usado na própria empresa. (02:35) Então, o que vocês têm que tem que vender o peixe de vocês, vocês vão mostrar pra empresa que não é só um trabalho para vocês, mas é um trabalho que o resultado vai ser um benefício para a própria empresa. Então, por isso que a gente fala, professor, para ser bem feito, bem estruturado, né, com todas as informações, inspirar confiança. Exatamente. (02:55) E aí o proprietário ou o coordenador da empresa vai abrir a empresa e o setor, né, que você que vai ser designado para que você faça essa investigação, às vezes é uma empresa pequena que geralmente são três, quatro funcionários, né? Nós evitamos, que nem já falamos, né, em outros projetos, pessoal, pegue empresas que tenha três, quatro, cinco funcionários, o máximo de funcionários possível. (03:17) É, quanto mais funcionários, melhor. Por quê? Porque vai vir mais informações, né? e o projeto vai ficar mais eh enriquecido, né, professor? Então é isso. Primeiro você vai se apresentar, vai explicar o que você está fazendo ali e mostrar que o projeto é uma ferramenta que pode ser utilizada dentro da empresa depois. Exatamente. (03:40) Então, só para você entender o sentimento, né, de o empresário e dos funcionários quando chega alguém para fazer pesquisa. Então imagine você na sua casa, você tem um guarda-roupa e você tem suas gavetas. Você gosta que alguém mexa nas suas gavetas? Não. Então é é uma situação assim incômoda. Alguém no meu quarto mexendo nas minhas gavetas. (04:04) Esse é o sentimento que o empresário tem lá, que os funcionários têm. Tem alguém estranho mexendo nas minhas gavetas. Ou seja, o que que você vai descobrir nas minhas gavetas? Muita coisa, muita desorganização minha. vai descobrir alguns acertos, eu dobro a roupa, eu deixo organizadinho ou eu sou totalmente deslechado. (04:26) Então, quando você vai elaborar o seu trabalho de campo, você encontrará resistências eh principalmente daqueles colaboradores mais antigos, né? os dinossauros, aqueles que tão lá há 20, 30 anos, eles são os mais resistentes. Então, o trabalho requer habilidade também do aluno no quesito relacionamento, persuasão, comunicação. (04:54) Tem que transparecer, né, para que o trabalho seja bem desenvolvido e tenha aceitação de todos. É, você tem que mostrar que o seu objetivo ali é ser imparcial, né? Porque você vai ter as informações de uma forma discreta, né, onde tudo que for comentado ali fica ali, né? Não posso sair falando, vai ter o sigilo. (05:17) Então, muito cuidado com isso. E você vai estar no meio das pessoas. Então, eh, como o professor falou, gera um incômodo. Imagina, eh, eu tô trabalhando aqui há 20 anos e chega alguém para ficar me olhando, gera o medo. Será que realmente é por um trabalho? Ou eles estão querendo me analisar, não estão gostando do meu trabalho? Então, realmente você tem que passar essa confiança e essa tranquilidade tanto para o proprietário como para os funcionários. (05:45) É palavra chave, né? O que que o empresário gosta de ouvir? Eh, diminuição de desperdício, aumento de lucro. Quando você falar essas duas palavrinhas, essas duas frases, minimização de desperdícios e maximização de lucros, 50% do caminho você já percorreu. Opa, esse cara me interessa. Então, leia muito sobre análise pestel. (06:11) Então, o que que nós já aprendemos aqui, professora, sobre análise pestel? Que a análise pestel surgiu em que década? 1960, ou seja, faz 65 anos que ela vem fazendo sucesso nas empresas. E não será na sua que vai dar errado, né? Eh, a análise Pestel, ela surgiu na mesma década que a análise SUAT, que é uma outra ferramenta estratégica. (06:40) O objetivo da análise Pestel quando aplicada é permitir que você visualize áreas de melhoria. Esse é o grande ponto, eh, porque hoje os empresários, os colaboradores, eles estão imersos no ambiente operacional, ou seja, eles estão lá, professora, para resolver o problema, para apagar incêndio o tempo todo. (07:08) E quem está envolvido em apagar incêndio o tempo todo não consegue visualizar estratégia. Exatamente. Você não tem tempo. E é isso que a ferramenta faz. você vai prever esses problemas, né? Então, a ferramenta ela vai entender o ambiente externo, né? E é o que pode impactar a empresa. E é por isso que é tão importante. Muito bem. (07:33) Então, nós aprendemos também, professora, que a análise pestel é um acrônimo. Qual que é o significado de acrônimo, pessoal? Acrônimo é sempre que a gente se refere a siglas. por exemplo, ONU, Organização das Nações Unidas. O acrônimo das Organizações das Nações Unidas é ONU. Eh, nós temos STF, né, o acrônimo de Supremo Tribunal Federal, ou seja, acrônimo é aquele a sopa de letrinhas, certo? Então, essa ferramenta estratégica atende pelo singelo nome de Pestel, não é pastel. (08:12) O aluno que escrever pastel ou falar pastel, eu vou jogar um tijolo de seis furos na testa, tá? Eh, então essa análise Pestel, ela está diretamente envolvida com alinhamento estratégico ali, ó, eh, foco, né, nos objetivos da empresa. Você consegue perceber, executando essa análise o que que interfere na estratégia da empresa. (08:40) Ou seja, eu quero chegar lá e eu tô batendo cabeça na parede. Por quê? Porque eu tenho problemas que eu não tô conseguindo enxergar. com a o a elaboração dessa análise pestel, eu começo a ter uma visão mais ampla eh do que tá me incomodando, do que tá impedindo a empresa de atingir seus objetivos. (09:03) Correto, professora? Correto, professor. Então, eh sempre que a gente fala de análise pestel, então temos seis letrinhas. Isso. E hoje nós vamos falar de duas. A nossa aula dois, o próprio nome já disse, dois, duas letrinhas, o P e o E, né? Eu brigo com a professora Clarine porque ela fala tem um E, não tem dois E, tem dois, um no começo, outro no final. (09:29) Se tem dois, não é pastel, é pestel. Beleza? Então, vamos falar sobre a primeira letrinha, professora, de P. O que que significa esse P? Primeira política, né? Seria uma análise política, né? dentro do modelo Pestel. Então, já estamos com o nosso nosso slide. Slide já, né? Então, tá. A análise política ela examina o quê? Os fatores relacionados ao governo, né, professor? O que a política afeta as organizações. (10:00) Então, tudo que acontece na política, a eleição de um novo presidente, tanto no meu país como no exterior. Então, vamos dar um exemplo. Então, eh, quando é eleito, por exemplo, na Argentina, que é um país aqui do lado, que, se eu não me engano, a balança comercial ali, o Brasil, Argentina, eles um compra do outro numa quantidade muito grande. (10:25) Ou seja, vamos dar um exemplo aqui do lado. Foi eleito Milei, né, o presidente da Argentina que substituiu um presidente de esquerda, né? O que que isso impacta? Estremecimento. Nós hoje no Brasil nós temos um governo de esquerda e na Argentina agora um governo de direita. Qual é o impacto disso paraa nossa economia? é o estremecimento das relações, a diminuição no volume de transações. (11:00) Eh, um país de esquerda e outro de direita, aí começa-se a criar tarifas alfandegárias, né? Sim. Barreiras sanitárias, barreiras ambientais, ou seja, é política para quê? para estremecer esse comércio. Então, quem é empresário e tem eh comércio com Argentina, ele é impactado. A região da fronteira, nossa, é muito impactado. (11:26) Então, só para você entender o a quando a gente fala em eleição, foi eleito o Milei, que é de direita, no Brasil atualmente é de esquerda. Foi eleito nos Estados Unidos o nosso amigo Donald, né? O Donald foi eleito e ele é um político de direita, então já houve um estremecimento gigantesco e ele já baixou ali 20% de tarifa. (11:56) Tudo que o Brasil comercializar com os Estados Unidos vai ter 20% de tarifa. Eh, isso é muito impactante, isso é capaz de quebrar a empresa, né? Então, eh, e a gente visualiza isso nessa, nesse primeiro P, seria o que? Estabilidade política, né? Então, eh, ocorre essa instabilidade, né? Porque os países eles são parceiros e se tem essa instabilidade, com certeza afeta as empresas. (12:24) É, quando a gente fala de instabilidade, hoje nós temos um país também aqui na América Latina, próximo de nós, eh, vamos falar da Venezuela, está ocorrendo lá em estabilidade política, né? Ninguém tá satisfeito com o atual governo. Existe um que se intitulou eh presidente, sabe-se Deus quando que vai assumir, ele se autointitulou. (12:49) Eh, assim, o país ele tá numa curva de pobreza ali muito acentuada, né? É uma instabilidade constante. Então, quando há essa instabilidade, eh, vale a pena, você tem segurança jurídica, você que é advogada, professora, para estabelecer relações comerciais com a Venezuela? Não, não tem. (13:17) Então, eh, se era um, um cliente, se você tinha um cliente forte na Venezuela, teve essa instabilidade, significa que já era. Ou seja, os seus negócios ali, é, as regras de contratações, né, provavelmente elas não serão cumpridas. Então, por isso que tem que ser analisado as regras eh trabalhistas daqueles funcionários que estão lá. (13:38) Será que eles estão cumprindo, né? O funcion, o pessoal vai entregar a mercadoria que eu preciso, esses contratos serão realmente efetivados. Então, toda essa instabilidade, como o professor falou, afeta a empresa que vocês estão analisando. Professora Clarine, e se eu tenho, eu tenho uma empresa que eu tenho assim relações comerciais com uma outra empresa na Ucrânia, como é que fica essa relação depois que houve esse conflito entre a Ucrânia e a Rússia, que lá é um país em guerra agora? muito mais difícil, muito difícil. (14:14) Provavelmente eles não vão cumprir os contratos. Por quê? Porque o país foi praticamente destruído. Então tudo deve ser analisado. Ah, mas o que está acontecendo lá não me afeta, pessoal. Afeta. Em todos os aspectos as empresas são afetadas, né? Nós temos impostos que são mais caros, vão ficando mais caro. Isso acaba afetando o quê? na mercadoria daquele, né, daquela produção, daquela empresa, daquela organização. (14:41) Então, por isso que a política é tão importante. Tudo que acontece no mundo afeta as empresas de uma forma direta ou indireta, certo? Então vamos dentro da do P, né? a gente vai falar um pouquinho de tendências eleitorais, só paraa gente ter uma ideia do impacto que a gente não pontua isso na hora de fazer um um estudo estratégico. (15:04) Eh, se eu tenho uma empresa e eu vendo para uma prefeitura, eu é um cliente meu há vários anos e de repente existe uma tendência daquele atual governante não fazer o sucessor e entrar o seu opositor. a tendência que quando alguém assume tanto um governo na esfera municipal, eh, estadual ou federal, ele desfazer de todos os fornecedores do anterior. (15:33) Então, é provável que eu perca aquele cliente ou eu tenha muita dificuldade em reestabelecer as relações. Então, só pra gente ter a ideia o quanto uma eleição ela pode impactar nos negócios da minha empresa. falando de políticas governamentais, então quem que emite, né, quem que é o grande mestre de elaboração de políticas é o governo. (16:02) Então, hoje nós temos várias políticas eh que impactam os negócios e isso o empresário precisa estar atento. Eh, e o aluno que vai elaborar esse trabalho, ele também precisa estar atento. Então, nós temos, por exemplo, política cambial. Eh, a gente fala do dólar, do dólar flutuante. Eh, isso tem impacto para quem faz transações internacionais, tanto quanto quando compra, quando vende. (16:35) Política Fiscal, eh, quanto de impostos a minha empresa paga? Hoje o empresário ele tá sendo, eu tenho uma visão assim, ó. Hoje uma empresa, ela trabalha de graça quatro vezes só para pagar imposto, tá? Então é é muito imposto. E isso tem um impacto muito grande. Eh, então a política governamental ela impacta fortemente os negócios. (17:06) Eh, isso merece um estudo e é isso que a análise pestel possibilita. Sim. Eh, são relações internacionais, são eh a burocracia, né, eh, e a facilidade de fazer negócios, tudo isso tá envolvido na análise política, tá, pessoal? Outra coisa também, a corrupção e a transparência, né? Mas isso é só lá nos outros, professora. (17:27) Só, mas vamos lá na Europa, vamos falar dos outros. Eh, a corrupção ela afeta, né? Afeta o país inteiro, afeta aquela comunidade, afeta os empresários, não é mesmo? Então, a transparência, o nível de governança e confiabilidade gera contratos maiores, gera um uma relação de uma parceria, né, profissional muito maior. (17:53) Então, tudo isso é analisado, tá, pessoal? A política, a transparência e a anticorrupção. É, vamos falar, concordam tudo com tudo que você falou, professora. Agora a gente vai falar um pouquinho de eh relações internacionais, né? Quanto é importante as relações internacionais se nós trouxermos paraa nossa realidade, pra gente ter relações aqui, ó, eh as empresas terem relações com fornecedores, com todos ao seu redor, né, todos os stakeholders, né? É importante como a gente tá falando de política, as relações internacionais, né? O o país não eh entrar na esfera (18:39) íntima de outro país, não fazer comentários que possam ofender a honra. Então, muitas relações já foram rompidas. Eh, quando um presidente fala da esposa do outro presidente, quando um presidente faz comentários eh sem noção sobre uma situação X, Y, Z de outro país, então a diplomacia, né, precisa entrar em questão para não impactar os negócios. (19:07) Sempre que um país vai estabelecer relações com outro, ele leva na comitiva empresários. Por exemplo, o Donald, quando ele vai visitar um país, ele leva no seu avião Força Aérea um, 10, 20 empresários. Para quê? Para negociar acordos bilaterais, por exemplo, por que que o McDonald tá em vários países, né? as empresas montadoras americanas, as petrolíferas, porque existe essa percepção da importância das relações internacionais, ou seja, não eh e e a gente costuma dizer que o peixe morre pela boca, né? Não fazer (19:47) comentários porque isso fere, tá? Eh, então a importância de você na análise política faz lá como é que é a relação internacional, né? Eu quero exportar para o Brasil, quer exportar paraos Estados Unidos. Como é que tá a relação internacional hoje dos dois países? Não tá muito boa, né? Então vai ter um pouco mais de dificuldade. (20:12) É, outra coisa também é a burocracia, né? E a facilidade de fazer negócios. Vai ter que ser estudado tudo isso, né? Como que o outro país analisa os tratados, as penalidades de cada país, né? As leis trabalhistas. Então, pessoal, o fator político é amplo, né? Então, por isso que vocês precisam analisar cada questão. (20:36) Lógico, ah, mas na empresa que eu estou não tem tudo isso, né? Eu não vejo dessa forma, mas alguma análise política dentro da empresa você vai fazer. Muito bem, professora. Então, agora que a gente já eh sabatinou o primeiro P aí, né? P o P de política. Vamos falar um pouquinho então sobre o E. An, não é sobre o A de pastel, é sobre o P de Pestel, que é análise econômica, o E de economia, de econômico, né? Isso mesmo. (21:06) Então agora, gente, nós já somos doutores no primeiro P do Pestel. Vamos pra letra e de econômico. Então, quando a gente faz uma análise, a gente considera o quê, né? Crescimento econômico, né? Crescimento econômico. O que que significa isso, né? eh o quanto o país se desenvolveu e quanto eh houve de melhoria na qualidade de vida dessa população. (21:39) Eh, é, os fatores relacionados à economia, né, pessoal, ela influenciam diretamente no quê? Nos custos, nos lucros, na demanda, na oferta, o que essa empresa vai investir, né? Por isso essa análise, essa empresa está pensando em investir em tal produto, eh, em determinado local. Então, tudo isso deve ser analisado. Será que vai dar certo? Será que esse público realmente vai dar um retorno, um lucro para essa empresa? Por isso o fator econômico é tão importante e amplo também, né, professor? É, é um fator, digamos, essencial, né? Sim. eh você (22:14) fazer análises relacionada ao crescimento econômico, por você vai perceber se a economia tá estagnada, eh se ela tá em declínio, se tá entrando em recessão, né? Isso aí impacta. Imagine uma economia em recessão, ninguém compra, ninguém vende e aí e começa a faltar produto no mercado. Eh, a população fica mais ansiosa, mais agressiva e aí que ocorrem as revoluções, né? Mas também tem um outro fator importante para ser analisado na esfera econômica, que é o desemprego. (22:57) Taxa de desemprego. Quando um país tem uma taxa de desemprego muito grande, é um mau sinal, né? Exatamente. É sinal que a indústria não tá prosperando. Se ela não prospera, ela não emprega. Se ela não está prosperando, é porque as políticas econômicas não estão favorecendo a empresa, é porque as relações, ou seja, uma coisa vai impactando a outra. (23:22) Eh, quando o desemprego tá muito alto, é mau sinal, tá? É sinal de inadiplência também. Exatamente. A inflação, né? A inflação, como o professor já havia dito, a inflação ela aumenta os preços e impacta, né, as empresas. impacta nos produtos. Eh, o pessoal para de consumir, né, o que consumia. Eh, a gente começa a reter que nem nós, né? Vamos lá, um exemplo, o preço do café, né, professor, que é um que foi comentário durante eh um tempo. (23:56) Que que o pessoal fez? Começou a diminuir. Então, eu tomo café todos os dias, tomo quantas? Três, não vou diminuir. Então você começa a diminuir o consumo. Nisso o pessoal começa a diminuir a venda. Então, tudo impacta. O fator econômico, ele impacta em tudo e é o que gera o lucro paraa empresa. (24:17) É, e tudo isso, né, que a gente tá falando aqui, o crescimento, o desemprego e a inflação, ela acaba impactando na taxa de juros. A taxa de juros é aquele valor que é cobrado, né, quando você adquire um financiamento, empréstimo. E muitas empresas hoje elas só prosperam graças a financiamentos a juros relativamente baixos. (24:44) E à medida que essa taxa de juros ela aumenta, a empresa começa a pagar mais. ela para fazer frente a esse aumento, ela diminui mão de obra, gera desemprego de novo, gera taxa de juros de novo, tá? Eh, então é para você ter uma ideia da importância dessa análise econômica eh na sua análise Pestel. E também tem o último fator aqui pra gente comentar, professora, que é a taxa de câmbio, né? Vamos dizer hoje que ainda o dólar é a moeda internacional mais utilizada. (25:22) Para você comprar dólar hoje, você investe aproximadamente aí, vou chutar um valor, R$ 6. Então, dó equivale a R$ 6. Eh, uma empresa quando ela vai fazer o seu comércio internacional, eh, ela precisa estar de olho em quanto é que está o dólar hoje. Então, à medida que essa taxa de câmbio tá muito elevada, os negócios internacionais diminuem. (25:52) Aí gera de novo, ó, desemprego, o declínio no crescimento econômico, taxa de juros elevada, tá? É isso, pessoal. Lógico que às vezes vocês estão assustados, né, professor? Tanta informação, calma, vocês não vão ter que eh analisar iter por item. Ninguém vai querer que você calcule o somatório dos juros, tá? Nada. (26:14) você só vai citar a importância, né, de cada um desses itens das da análise econômica no na estratégia da empresa. Isso. No relatório vocês vão colocar, né, essas informações. Então, a política, o que que ela tá influenciando essa empresa, a análise econômica, né, como está sendo hoje, se que nem o professor falou, se é uma empresa de exportação, se é uma empresa de transporte. (26:39) Então, tudo isso o que vai influenciar na análise e na formulação do projeto de vocês é na análise econômica, se você trabalha numa empresa de transporte, obviamente que você vai colocar o comcível, né? O óleo diesel tá o olho da cara e impacta onde? na mercadoria que é entregue. Então tudo isso aqui é para ser analisado. Por isso nossa segunda aula que nós falamos sobre os dois itens importantes, o P e o E não é não é o A de pastel. (27:10) Quem falar pastel, gente, ó, vou falar nada, hein, professora Clarine, encerramos. Parabéns, sua aula tava muito boa. E com isso nós encerramos a nossa segunda aula sobre o P de política e o e de economia. Grande abraço. Fique por aí que nós voltaremos em breve sem o professor Fábio Muracâi. Até pessoal.