URL: "https://www.youtube.com/watch?v=VR10koJIkR8" Transcript: "(00:00) [Música] Olá, alunos. Sejam muito bem-vindos à nossa quarta aula. Hoje, né, professor? Encerrando a nossa aula de análise pestel. Hoje nós vamos falar sobre análise ecológica e análise legal. Tudo bem, professora Henrique? Tudo bem, professora Clarine? Um prazer, uma honra. Alegria muito grande tá aqui na sua frente. (00:35) Eu queria propor uma técnica para acabar com a sua timidez. Qual? Vamos falar juntos. Ia ruia. 1 2 3 E a ruia. Pronto, acabou com a timidez. Professora Clarine tava meio tímida, então agora tá solta, né? Professora Clarine, então estamos no segundo e do pastel. Isso que é análise não é pastel, né? Não é pastel. Acho que os alunos nunca vão esquecer mais essa informação. Análise ecológica. (01:05) É, mas antes vamos falar do projeto integrador. Estamos na quarta aula. Quarta, quer dizer, no final, pessoal, aula. A última aula. Professora Henrique, você como aluno, não, a tua vez agora, professora Clarine, você se fosse uma aluna, tivesse que fazer a o projeto integrador extensionista, cujo tema fosse análise pestel, que que você faria? Dá uma dica. (01:30) Primeiro assistir todas as aulas, ler o livro, ver todos os materiais que estarão na a área do aluno, tirar as dúvidas com o tutor se, né, porque podem surgir dúvidas, vocês vão estar na empresa, ah, eu posso perguntar isso, eu, né, mas lá vai ter o modelo, vai ter uma declaração de presença, né, que vocês vão ter do empresário, do diretor que vai acompanhar vocês dentro da empresa. (02:03) Então, fazendo todos esses passos, não tem como dar errado, professor. Será se o aluno não se dedicar, não for fiel, tem que ir na empresa, ele tem que ir na empresa, não vai ter resistência lá. Esa vai ter muita resistência, pode ser que não, que você conheça, que seja algo tranquilo, mas pode ser que seja uma empresa que realmente não esteja aberta e você vai ter que fazer o quê? Mostrar para o proprietário que esse projeto é importante pra empresa dele também. (02:30) que pode gerar economia, lucros. Parabéns, ó, aluna Clarine, você vai tirar 10, pelo que você falou aí, nota 10. E vocês vão tirar essa dúvida e esse medo do projeto, como nós eh a gente vem falando ao longo das quatro aulas, né, para tirar esse medo projeto. Professora, vamos chamar agora um momento de reflexão aqui. (02:55) Você sabia que eu vou lançar uma outra frase? Quem aprende não depende. Por exemplo, se eu fizer tudo que você falou, eu vou assistir a videoaula, eu vou ler o material, depois eu leio o material de novo e assisto a videoaula de novo, eu aprendo. Sim. Quando eu aprendo, eu não preciso mais ficar entrando em grupo clandestino de WhatsApp, fazendo pergunta e tendo resposta errada. (03:24) Então, se eu ainda tenho alguma dúvida, eu entro no chat da tutoria, pergunto pro meu tutor, olha, tá certo isso, tá certo aquilo? Ou seja, eu aprendo, eu não dependo. Gente, essa é uma regra pra vida, tá? Quando você aprende, você não fica dependendo de outras pessoas para você atingir seus objetivos. Muito bem. Melhor canal para tirar dúvidas é o chat da nossa tutoria, o 0800 por e-mail. (03:54) Vamos focar só no chat da tutoria. Por quê? Você liga no 0800, se tiver uma demanda muito grande, demora lá uns 3 minutos, você já fica nervoso, né? Aquela aquelas pessoas ansiosas que tomam tarja preta. Então, chat da tutoria, você chocou a dúvida ali, é muito rápida a resposta. Então, foque, tem os outros canais, obviamente, mas o mais rápido, eficaz, assertivo é o chat da tutoria. (04:21) Isso. Beleza. Então, não é pastel, é o chat da tutoria, tá? E agora, professora querida, a gente vai falar sobre análise ecológica, o quinto, a quinta letrinha do acrônimo, que é o aspecto ecológico. Por que que isso é importante, né? que você precisa levantar lá na sua análise pestel, porque o aluno vai avaliar as organizações o que impacta na sociedade, né, na no ambiente, no meio ambiente, né? Então, as empresas, lógico, muitas vezes a empresa que eu vou pesquisar, ela não tem tanto impacto, né, no meio ambiente, mas tem grandes empresas que (05:04) sim, então uma fábrica, né, onde é jogado os resíduos, a emissão de gases, poluentes. Então, tudo isso impacta no meio ambiente. E o meio ambiente nós temos leis, regras que devem ser seguidas, senão a empresa paga um alto valor político. Exatamente. Aí que eu quero entrar. É uma pergunta, né, para provocar reflexão. (05:31) O que faz um empresário respeitar eh o meio ambiente? Primeiro, ele tem consciência ecológica. Segundo, ele está focado eh naquela naqueles consumidores que têm uma consciência ecológica, ou seja, é um público alvo. E o terceiro fator, que aí entra no que você falou, medo de multas. Sim. Certo? São três aspectos que fazem com que o empresário respeite o meio ambiente. (06:06) Então o medo da multa ele é o maior. E já vou falar por professora, e por que esse assunto é tão importante nessa análise. Então vamos imaginar, eu sou de uma região de vestuário, então lá tem muita fábrica de jeans e toda a fábrica de jeans ela lava o jeans, que é uma das últimas fases do processo produtivo. (06:32) Quando você lava o jeans na sua casa, como é que sai a cor da água? Azul. Se for azul. Exatamente. Agora imagine você lavando 1000 calças jeans. Esse efluente da lavanderia vai para onde, professora? Vai pro rio. Então, lá na minha cidade tem rio que é azul, mas azul de calça jeans, não é aquele azul natural, bonito, clarinho. (06:58) E aí o órgão fiscalizador, ele olha aquela cor e ele sabe aonde que tá saindo, qual canaleta. Ele vai na empresa. Então, imagine uma empresa que vende 1000 calças jeans a R$ 40, ela tem uma receita mensal de 40.000 e aí ela leva uma multa de 1 milhão. Como é que fica isso no seu impacto financeiro ali? No seu ela vai quebrar. (07:22) Ela quebra. Então, preocupação com multa é um fator eh que faz com que as empresas respeitem o meio ambiente, né? Eh, então na no trabalho que o aluno vai desenvolver, quando chegar na segunda letra E, que que ele precisa analisar? Se a empresa tem essa preocupação, quais as ações que ela toma para impactar o menos possível o meio ambiente, tá? Sempre é bom bom lembrar que nós temos hoje em voga a política nacional de resíduos sólidos, né, PNRS, que foi promulgada em 2012. (08:10) Eh, essa lei é uma lei mais completa do mundo, eh, quando se fala em meio ambiente. Tanto é que outros países copiam a nossa legislação ambiental. Então, a política nacional de resíduos sólidos, ela foi promulgada em 2012, mas você sabe, professora, quantos anos ela ficou no Congresso para ser aprovada? Não, 30 anos. (08:32) Meu Deus do Por que será, né, que ficou 30 anos? porque ela impactou muita gente grande, muita empresa grande. Eh, então, só pra gente ter uma ideia, quando a gente fala em meio ambiente, hoje a legislação ela tá tão severa que você, se você derrubar, como eu sou do Paraná, né? Se você derrubar um pinheiro ou uma araucária, você vai preso, tá? Eh, se você matar um sabiado bico roxo, pá, vai preso, né? Se você for pego hoje na minha cidade jogando lixo na rua, você leva uma multa de R$ 500. (09:11) Você jogar uma pituca de cigarro, uma um papel de bala, você leva a multa. Eu tô falando isso que é pro nosso aluno entender o quanto a lei ela tá eh favorável hoje à preservação do meio ambiente e o quanto isso é importante na elaboração do seu trabalho. Então, o que que eu faria se eu fosse um aluninho tão bom quanto a professora Clarine, né? Quando vou analisar a sustentabilidade, a empresa ela tem políticas, ela tem manual, ela dá treinamento, ela dá capacitação, ou seja, todas as ações da empresa elas proporcionam, né, e demonstram essa (09:55) preocupação com o meio ambiente. Sim. Eh, analisar, pessoal, isso. Às vezes vocês vão falar: "Ah, professor, mas só empresas grandes?" Não, a empresa pequena, né? Ela faz a a separação do lixo, né, professor? Como ela vai descartar? Às vezes joga lá na frente da calçada da empresa. Hoje tá tão tá tão em voga, né, essa temática, professora, que muito tem empresas que não só separam como já reciclam. (10:26) Sim, né? Hoje existe a aquela preocupação, a responsabilidade social. A empresa ela separa o lixo e ela já tem uma associação de catadores que ela já repassa. Isso gera renda para aquela. Por quê? Porque imagine que você produz embalagem de plástico. Sobrou lá um caminhão de embalagem de plástico, você deu para aquela associação, ela fabricou a vassoura, ela vendeu vassoura, ela teve geração de renda. (10:54) Então, uma das preocupações da empresa é melhorar o seu entorno, é melhorar as condições de vida da comunidade que tá no seu entorno, né? E é isso que vocês vão analisar, que nem o professor falou, essa empresa, ela faz algum tipo de eh inovação no ambiente, né? Ela ela pratica um uma reciclagem, né? Um descarte correto do produto, ela tem normas. (11:22) Se não tem, quem sabe dar a ideia ao empresário de criá-las, né? Porque às vezes ele não tem esse conhecimento. Então é analisando a empresa que vocês vão verificar o que ela impacta ou não meio ambiente. É, e hoje são várias as empresas que você pode desenvolver a sua análise pestel. se empresa de pequeno porte, de médio porte, de grande porte, se você trabalha numa propriedade rural, hoje eh existe também uma preocupação grande, né, eh do Ministério da Agricultura, do agronegócio, em capacitar os produtores rurais a impactarem o menos possível o (12:02) meio ambiente, né? Existe treinamento, capacitação, postos de coleta. Eh, então hoje, só para termos uma ideia, você ser ecologicamente responsável é um diferencial. Hoje nós temos agências bancárias, por exemplo, bancos mundiais que t no seu interior das agências pontos de coleta de bateria de celular, de pilhas. (12:31) Hoje eh rede de supermercados fazendo coletas. Hoje existe aquela sacola eag, né? Eh, então é uma preocupação e as empresas que não adotam práticas sustentáveis vão ter grandes problemas. É, e a empresa eh, eu vou contratar uma outra empresa, eu vou analisar tudo isso, né, professor? Então, isso é um diferencial. (12:57) Eu não vou querer me fazer parceria ou me aliar a uma empresa que não se preocupa, né, que polui o rio, que não se preocupa em fazer a reciclagem, que não descarta o material corretamente. Então tudo isso agrega valor também na empresa, né, que nós não, isso você pode mostrar através da análise pestel para esse funcion para esse empresário, né, o uso de recursos naturais, como o professor falou, né, em propriedades rurais. (13:23) Então, como eu vou usar esses produtos, esses recursos naturais corretamente, né, para não estragar o solo, não contaminar água? É, hoje existe, por exemplo, empresas que têm a energia fotovoltaica, que elas utilizam menos possível a energia elétrica, eh elas produzem, né, eh, energia fotovoltaica que abastece a empresa e ainda há o retorno pra rede elétrica, ou seja, ela ainda ganha dinheiro, né? Hoje existe empresas que aproveitam, faz reaproveitamento das águas, capta água de chuva para fazer lavagem das instalações, lavagem de (14:05) veículos, empresas que usam eh equipamentos, né, que tem pouco consumo de energia. Então, assim, hoje existe várias práticas eh que demonstram, né, que essas empresas eh têm preocupação ambiental. Então o o desafio do nosso aluno é ele por meio do seu da sua pesquisa, identificar quais são essas práticas. Eh, fazendo, por exemplo, identificando, existe um manual de sustentabilidade, existe um código de ética, dentro do código de ética, tá está inserido a prática de sustentabilidade, eh, de identificar quais são essas práticas, quais são os (14:51) ganhos, né, que a empresa tem, qual que é o impacto disso pro mercado. Então hoje os consumidores conscientes, professora Clarine, se eu se eles enxergam uma empresa que polui, isso vai paraa rede social. Existe o cancelamento, uma prática que eu não conhecia, ó, a gente falou recentemente, né? Eh, geracionalidade. (15:17) Então, na minha geração não sabe o que que é cancelamento. Hoje é o que mais se faz, rápido, né? Então, uma empresa, por exemplo, empresa Clarine SA, polui o rio que passa do lado. Um consumidor jogou na rede, a todos aqueles produtos daquela empresa passam a ser cancelados, ou seja, ninguém compra. (15:40) E aí a empresa sente no bolso e começa a adotar novas práticas. Então, e para recuperar essa imagem, pessoal, demora muito. E é isso que nós falamos. Vamos, vamos, eh, antecipar o, né, evitar um problema. Então, se já eh a empresa eh descarta resíduos, né, vamos analisar, mostrar isso para o empresário. É isso que vocês vão mostrar no trabalho, né? Analisar a análise ecológica é analisar o o meio ambiente através da empresa. (16:11) E para finalizar, professor, a nossa análise ecológica, vamos falar de pegada de carbono, né? Então hoje nós temos esse termo que também não é da minha geração, tá? Pegada de carbono, né? Então nós sabemos hoje a pegada de carbono tá relacionada à emissão de gases do efeito estufa, né? Aquele efeito que causa um aquecimento, né, global. (16:39) Então hoje existe essa preocupação, né, de se emitir menos o possível gases que geram, né, esse efeito estufa. Então nós sabemos, né, que os veículos eles, por meio da queima do combustível, eles colaboram com esse aquecimento global. Uma prática que a logística vem adotando, né, principalmente o setor rodoviário. (17:06) Os caminhões, nós sabemos que eles são a sua grande maioria movidos a óleo diesel. E aí se inventou, olha que legal, um com um líquido chamado Arla. Você já deve ter visto o imposto de gasolina assim, Arla, R$ 32 o litro, né? Aí você mistura 1 L, tem um um recipiente do lado do tanque, aí o combustível é queimado e é esguichado. Esse arla ele não deixa que esse esses eh gases sejam lançados na atmosfera. (17:43) Ele é molhado e ele não é lançado. Ou seja, uma prática simples que tem dado resultado, ou seja, o transporte rodoviário fazendo sua parte. Com certeza. E normalmente ele é visto como grande vilão. Grande vilão. É isso. É verdade, professor. Então, terminamos a análise ecológica. Terminamos, né? Vamos falar Yahuia de novo. 1 2 3. Yahuia. (18:07) Agora a professora Clarine, que é uma brilhante advogada, vai falar sobre a última letrinha, professora. L. Legal. Legal. Legal. Leis. Leis. regulamentos, regras, normas, normas, né? O que essas leis afetam, né? A operação, os negócios, né? As leis trabalhistas, então tudo que envolve a lei dentro da empresa, tá, pessoal? Temos alguns fatores, né, que são observados, que é a legislação vigente, né? Então nós temos que acompanhar a legislação. (18:48) Se a lei trabalhista ela teve alguma alteração, deve ser repassada para esses funcionários, né? Um aumento, mudou alguma regra, horário de trabalho. Então, esses funcionários estão de acordo com a lei trabalhista, é pago, né, corretamente, funcionários, porque algumas empresas nem sempre todas seguem a o que está na lei, né, professor? Então, os encargos, né, da empresa estão sendo pagos. (19:18) FGTS recolhido, FGTS, né? Às vezes o funcionário vai saber depois de um tempo ou às vezes vai reclamar, mas não registra, não registra o funcionário no tempo certo. Então essa é a análise legal. A empresa está de acordo com as leis vigente? Vamos dar exemplo. Vamos. Então, nós temos, por exemplo, a a lei do esse direito do consumidor. (19:36) Um exemplo bem básico, o consumidor tem direito a devolver o produto. Sim. Até 7 dias ele exerce o direito do arrependimento. Na área da logística, professora, tem uma lei recente, relativamente nova, que é a lei do descanso. Sim. O motorista ele agora ele tem que dirigir período de horas e aí ele tem que descansar obrigatoriamente. (20:02) Existe uma área na estrada específica para ele estacionar o caminhãozinho dele e ele tem que dormir. E isso tudo controlado por sistemas tecnológicos dentro do caminhão, né? O ponto que ele bate é virtual dentro do caminhão. É só um exemplo, né, para você ver como a legislação afeta. O que aconteceu com isso? O motorista de camião se tornou caro e o isso acaba afetando o frete. (20:29) O frete aumentou. Então você quer transportar um produto aumentou mais um pouquinho. Eh, direito do consumidor. Sabia que na padaria se você for comprar o comprar o pão francês e não tiver, você pode levar qualquer outro pão pelo mesmo preço do pão francês? Verdade. Não sabia. Isso é uma lei, ó, da minha época, hein? E eu sei, tá? Poucos sabem por quê? porque não é divulgado. (20:59) Isso significa que a padaria não pode deixar faltar o pão francês, porque ela tem que vender qualquer outro pão ao preço do francês. Então, ó, uma dica do professor, se a sua pesquisa for dentro de uma padaria, é a primeira análise que vocês devem estar fazendo. O pão sai certo, tem tempo sempre pão. Hoje tudo tem que tá muito transparente, né? tudo. (21:23) Você é prestador de serviço, vendeu lá o serviço, tem que ter contrato e o cliente tem que ter acesso ao contrato. Eh, hoje a empresa ela é afetada seriamente, né, pela legislação. Nós tivemos num passado não muito distante o novo Código Civil, né? Eh, hoje nós temos a a própria política nacional de resíduos sólidos que acaba afetando, é uma lei que afeta, ela implica em obrigatoriedade de preservação ambiental. (22:01) Nós temos o Código Florestal, que é uma lei também que inibe e a depredação da natureza. a LGPD também que, né, que é a lei de geral de proteção de dados. Então, tudo isso, pessoal, de uma forma geral, a empresa está cumprindo as leis. Essa análise que vocês vão fazer, né, professor? Exatamente. (22:26) Então, mais importante, né, do que você identificar a legislação que impacta a empresa é você saber o efeito, né, da não obediência. Sim. e às vezes alertar a empresa que ela não está cumprindo e as sanções que ela pode sofrer. Por exemplo, nós temos hoje eh uma legislação internacional de direitos humanos. Sabia disso, professora? Que é internacional. (22:53) E se você não obedece essa normativa da ONU, você tá fadado a ser julgado inclusive no Tribunal de Aia, que é o Tribunal Internacional. Por exemplo, as empresas que exploram mão de obra clandestina, incrivelmente ainda existe, né? Nós temos eh recentemente aí ouvido nos noticiários empresas em São Paulo, eh utilizando mão de obra boliviana de forma irregular, mão de obra escrava. (23:31) Nós temos um outro exemplo de uma grande empresa internacional de material esportivo que utilizou mão de obra infantil num país lá da Ásia que eu não sei o nome, e ela foi penalizada pelos clientes de forma digital e ela foi cancelada. E imediatamente, em um mês no máximo, ela regularizou a situação, publicou na mídia, pediu desculpa para todo mundo e ela voltou ativa e é líder mundial aí de produtos esportivos. (24:04) É isso. Tá vendo quanta informação que vocês estão recebendo agora? Então ficou muito mais fácil para analisar, viu? Como a análise pestel, ela envolve tanta coisa, né, professor? Não é simplesmente um relatório. É, o difícil da análise pestel, pessoal, é você saber parar, porque a hora que você começa, você se emociona, você começa a gostar demais e aí você não sabe parar. (24:29) Então tem que estabelecer um limite. Puxa, vou escrever só tantas páginas porque senão seu material e é um projeto que vocês vão levar pra vida de vocês, pra empresa onde vocês estão, para ah, eu vou abrir uma empresa, já tem uma ferramenta importante. Então, pessoal, foi a análise de todos os tópicos, né, professor? Nós estamos encerrando a nossa quarta aula. (24:51) Professora, eu quero te parabenizar pela sua motivação, pela sua alegria, tá? Eu tenho certeza que os nossos queridos alunos entenderam, foi uma maneira bem tranquila. Eh, nós encerramos essa aula. Eu encerro muito satisfeito, professora, porque eu acredito que facilitou o entendimento. Com certeza. Eu agradeço, professor, pela parceria. (25:15) Agradeço também professor Fábio, que não poôde estar com a gente, mas nos próximos com certeza ele estará. E aluno, bons estudos, se preparem. E qualquer dúvida, estamos à disposição. Um grande abraço. Bom trabalho, pessoal. E vamos retomar as frases aqui. Quem aprende não depende, tá? Eh, conhecimento tem data de validade e é pestel, não é pastel. Um grande abraço. (25:39) Tchau. Ciao [Música]"